### 2014-05-29 article_review.tex
v3.01

Д.В. Нестеров1, Е.В. Розенгауз1,2
\section*{Современное состояние лучевой диагностики рака поджелудочной железы (обзор литературы)} \label{pancreas_radiology}
%<*intro>
1ФГУ «Российский Научный Центр Радиологии и Хирургических Технологий», Санкт-Петербург
2ГБОУ ВПО «Северо-Западный государственный медицинский университет им. И.И.Мечникова», Санкт-Петербург

@@

Другие методики рассмотрены в объёме, необходимом для получения общей картины диагностического процесса рака поджелудочной железы и демонстрации места методов лучевой диагностики. 
Мы не останавливались подробно на трансабдоминальном УЗИ. Роль этого метода подробно изучена в конце ХХ века и за последние 10 лет исследований диагностической эффективности трансабдоминального УЗИ практически не проводилось. 
Также подробно не рассматривалась ретроградная холангио-панкреатография (РХПГ).  В группу <<нелучевых>> методов РХПГ попала в связи с тем,  что во всех рекомендациях к диагностике рака поджелудочной железы %1. Cascinu S., Jelic S., On behalf of the ESMO Guidelines Working Group. Pancreatic cancer: ESMO Clinical Recommendations for diagnosis, treatment and follow-up \/\/ Annals of Oncology. 2009. Т. 20. № Supplement 4. С. iv37–iv40., Pancreatic Section of the British Society of Gastroenterology, Pancreatic Society of Great Britain and Ireland, Association of Upper Gastrointestinal Surgeons of Great Britain and Ireland, Royal College of Pathologists, Special Interest Group for Gastro-I. Guidelines for the management of patients with pancreatic cancer periampullary and ampullary carcinomas \/\/ Gut. 2005. Т. 54. № suppl 5. С. v1–v16.] 
РХПГ описывается преимущественно как метод лечения и один способов получения биопсийного материала. Диагностические возможности собственно рентгенологической картины существенно ниже, чем \textbf{изображений получаемых при} магнитно-резонансной холангиопанкреатографии (МРХПГ). \textbf{МРХПГ стала стандартом в изучении протоковой системы поджелудочной железы и печени, хотя это признаётся не всеми авторами \cite{kabanov_2012}.}

@@

\textbf{С другой стороны это было время активного  внедрения новых революционных подходов и важных технологических изменений в имеющихся. Многие исследования проводились с разными протоколами сканирования, что снижало сопоставимость их результатов. Внимание иследовательских групп было привлечено к обкатке протоколов и определению сферы применения новых возможностей визуализации. За последние 10 лет таких внедрений не происходило, эйфория от технологических нововведений прошла, для большинства случаев определены оптимальнвые протоколы сканирования, что позволило оценить эффекты современных методов на выживаемость, их экономическую эффективность. И хотя при поверхностном анализе мы обнаружили более 50 литературных обзоров в отечественной и зарубежной литературе, их библиографические списки более чем на половину состояли из данных полученных в 90х годах.}

@@

В практической работе рентгенолога задачи выявления и дифференциаьлного диагноза разделить достаточно сложно. На подсознательном уровне оба процесса происходят одновременно.\textbf{ В этом разделе будут описаны результаты исследований с репрезентативной выборкой, в которых перед рентгенологом ставилась задача диагностирования рака поджелудочной железы у пациентов с ещё не установленными изменениями в поджелудочной железе. Исследования выполненные по модели <<случай-контроль>> будут освещены в разделе посвященном дифференциальному диагнозу.}

@@

\textbf{Необходимость внутривенного контрастирования сегодня не вызывает сомнений, но следует иметь в виду, что речь идёт только о болюсном введении контрастного вещества с помощью автоматического инъектора \cite{muniraj_pancreatic_2013}.} <<Ручное>> введение контрастного вещества не позволяет достичь нужной степени контрастного усиления и диагностическая ценность такого исследования лишь немного превышает диагностическую ценность бесконрастной СКТ \cite{karmazanovsky_2009}. Сканирование следует проводить в фазу наибольшего усиления паренхимы поджелудочной железы, которая наступает в промежутке от 30 до 70~с после начала введения контрастного вещества. Исследования, проведенные в панкреатическую фазу, обладают на 24\% большей чувствительностью по сравнению с исследованиями, проведенными в портальную и на 35\% в артериальную фазу \cite{boland_pancreatic-phase_1999}. 
%Как правило, рекомендуется задержка в 40~с после начала инъекции контратсного вещества или 20~с после появления контратсного вещества в аорте (т.е. при использовании Bolus Tracking методики). Время достижения пика накопления контратсного вещества паренхимой поджелудочной железы достаточно индивидуально, даже относительно появления контрастного вещества в аорте, диапазон значений составляет около 14~с \cite{li_low-dose_2014}. Эти значения получены при введении 50 мл контратсного вещества со скоростью 5.5 мл/с, что отличается от стандартного протокола контрастирования при исследовании органов брюшной полости (около 90 мл со скоростью около 4.5 мл/с).

@@

\subsubsection*{МРТ}
Исследование рекомендуется проводить на высокопольных томографах (> 1~T), с обязательным использованием фазированных поверхностных катушек, автоматических инъекторов для введения контрастного вещества, мощных градиентов и быстрых импульсных последовательностей для уменьшения артефактов, связанных с дыханием \cite{donofrio_imaging_2010}. Рак поджелудочной железы визуализируется как гетерогенно гипоинтенсивная опухоль на Т1 взвешенных изображениях и имеет достаточно вариабельную интенсивность на T2 взвешенных изображениях. При контрастном усилении характер накопления контрастного вещества соответствует гиповаскулярному паттерну \cite{sahani_radiology_2008}. Применение быстрых программ (например 15ти секундная FLAME) также позволяет получить <<многофазное>> изображение поджелудочной железы \cite{arablinskij_2010}. Паренхима поджелудочной железы, лежащая дистальнее опухоли, также может иметь гипоинтенсивный сигнал. Отграничить опухоль опухоль от непораженной паренхимы, как правило, можно на ДВИ \cite{kartalis_diffusion-weighted_2009}.

@@

% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Лист2'
\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{Операционные характеристики ПЭТ}
    \begin{tabular}{rrr}
          & Чувствительность & Специфичность \\ \hline
    Wang и др. 2013 \cite{wang_fdg-pet_2013} & 91\% (95\% ДИ: 88\%-93\%) & 81\% (95\% ДИ: 75\%-85\%) \\ \hline
    Rijkers и др., 2014\cite{rijkers_usefulness_2014} & 90\% (95\% ДИ: 86\%-93\%) & 76\% (95\% ДИ: 69\%-82\%) \\ \hline
    Tang и др., 2011\cite{tang_usefulness_2011} & 88\% (95\% ДИ: 86\%-90\%) & 88\% (95\% ДИ: 86\%-90\%) \\ \hline
    Orlando и др., 2004 \cite{orlando_meta-analysis:_2004} & 81\% (95\% ДИ: 72\%-88\%) & 66\% (95\% ДИ: 53\%-77\%) \\ \hline
    Wu и др., 2012\cite{wu_diagnostic_2012} (PET/CT) & 87\% (95\% ДИ: 82\%-91\%) & 83\% (95\% ДИ: 71\%-91\%) \\ \hline
    \end{tabular}%
  \label{tab:pet_metas}%
\end{table}%

Применение ПЭТ может быть целесообразно \textbf{при подозрении на опухоль} и отрицательных результатах СКТ.В этих случаях чувствительность ПЭТ составляет 73\% \cite{orlando_meta-analysis:_2004}.

>>>>

Д.В. Нестеров\^{1}, Е.В. Розенгауз^{1,2}
\section*{Современное состояние лучевой диагностики рака поджелудочной железы (обзор литературы)} \label{pancreas_radiology}
%<*intro>
1ФГУ «Российский Научный Центр Радиологии и Хирургических Технологий», Санкт-Петербург
2ГБОУ ВПО «Северо-Западный государственный медицинский университет им. И.И.Мечникова», Санкт-Петербург

@@

Другие методики рассмотрены в объёме, необходимом для получения общей картины диагностического процесса рака поджелудочной железы и демонстрации места методов лучевой диагностики. 
Мы не останавливались подробно на трансабдоминальном УЗИ. Роль этого метода подробно изучена в конце ХХ века и за последние 10 лет исследований диагностической эффективности трансабдоминального УЗИ практически не проводилось. 
Также подробно не рассматривалась ретроградная холангио-панкреатография (РХПГ).  В группу <<нелучевых>> методов РХПГ попала в связи с тем,  что во всех рекомендациях к диагностике рака поджелудочной железы %1. Cascinu S., Jelic S., On behalf of the ESMO Guidelines Working Group. Pancreatic cancer: ESMO Clinical Recommendations for diagnosis, treatment and follow-up \/\/ Annals of Oncology. 2009. Т. 20. № Supplement 4. С. iv37–iv40., Pancreatic Section of the British Society of Gastroenterology, Pancreatic Society of Great Britain and Ireland, Association of Upper Gastrointestinal Surgeons of Great Britain and Ireland, Royal College of Pathologists, Special Interest Group for Gastro-I. Guidelines for the management of patients with pancreatic cancer periampullary and ampullary carcinomas \/\/ Gut. 2005. Т. 54. № suppl 5. С. v1–v16.] 
РХПГ описывается преимущественно как метод лечения и один из способов получения биопсийного материала. Диагностические возможности собственно рентгенологической картины существенно ниже, чем \textbf{изображений получаемых при} магнитно-резонансной холангиопанкреатографии (МРХПГ). \textbf{МРХПГ стала стандартом в изучении протоковой системы поджелудочной железы и печени, хотя это признаётся не всеми авторами \cite{kabanov_2012}.}

@@

\textbf{С другой стороны это было время активного  внедрения новых революционных подходов и важных технологических изменений в имеющиеся. Многие исследования проводились с разными протоколами сканирования, что снижало сопоставимость их результатов. Внимание иследовательских групп было привлечено к обкатке протоколов и определению сферы применения новых возможностей визуализации. За последние 10 лет таких внедрений не происходило, эйфория от технологических нововведений прошла, для большинства случаев определены оптимальнвые протоколы сканирования, что позволило оценить эффекты современных методов на выживаемость, их экономическую эффективность. И хотя при поверхностном анализе отечественной и зарубежной литературы мы обнаружили более 50 литературных обзоров, их библиографические списки более чем на половину состояли из данных полученных в 90х годах.}

@@

В практической работе рентгенолога задачи выявления и дифференциального диагноза разделить достаточно сложно. На подсознательном уровне оба процесса происходят одновременно.\textbf{ В этом разделе будут описаны результаты исследований с репрезентативной выборкой, в которых перед рентгенологом ставилась задача диагностирования рака поджелудочной железы у пациентов с ещё не установленными изменениями в поджелудочной железе. Исследования выполненные по модели <<случай-контроль>> будут освещены в разделе посвященном дифференциальному диагнозу.}

@@

\textbf{Необходимость внутривенного контрастирования сегодня не вызывает сомнений, но следует иметь в виду, что речь идёт только о болюсном введении контрастного вещества с помощью автоматического инъектора \cite{muniraj_pancreatic_2013}.} <<Ручное>> введение контрастного вещества не позволяет достичь нужной степени контрастного усиления и диагностическая ценность такого исследования лишь немного превышает диагностическую ценность бесконрастной СКТ \cite{karmazanovsky_2009}. Сканирование следует проводить в фазу наибольшего усиления паренхимы поджелудочной железы, которая наступает в промежутке от 30 до 70~с после начала введения контрастного вещества. Исследования, проведенные в панкреатическую фазу, обладают на 24\% большей чувствительностью по сравнению с проведенными в портальную и на 35\% в артериальную фазу \cite{boland_pancreatic-phase_1999}. 
%Как правило, рекомендуется задержка в 40~с после начала инъекции контратсного вещества или 20~с после появления контратсного вещества в аорте (т.е. при использовании Bolus Tracking методики). Время достижения пика накопления контратсного вещества паренхимой поджелудочной железы достаточно индивидуально, даже относительно появления контрастного вещества в аорте, диапазон значений составляет около 14~с \cite{li_low-dose_2014}. Эти значения получены при введении 50 мл контратсного вещества со скоростью 5.5 мл/с, что отличается от стандартного протокола контрастирования при исследовании органов брюшной полости (около 90 мл со скоростью около 4.5 мл/с).

@@

\subsubsection*{МРТ}
Исследование рекомендуется проводить на высокопольных томографах (> 1~T), с обязательным использованием фазированных поверхностных катушек, автоматических инъекторов для введения контрастного вещества, мощных градиентов и быстрых импульсных последовательностей для уменьшения артефактов, связанных с дыханием \cite{donofrio_imaging_2010}. Рак поджелудочной железы визуализируется как гетерогенно гипоинтенсивная опухоль на Т1 взвешенных изображениях и имеет достаточно вариабельную интенсивность на T2 взвешенных изображениях. При контрастном усилении характер накопления контрастного вещества соответствует гиповаскулярному паттерну \cite{sahani_radiology_2008}. Применение быстрых программ (например 15ти секундная FLAME) также позволяет получить <<многофазное>> изображение поджелудочной железы \cite{arablinskij_2010}. Паренхима поджелудочной железы, лежащая дистальнее опухоли, также может иметь гипоинтенсивный сигнал. Отграничить опухоль опухоль от непораженной паренхимы, как правило, можно на диффузионно взвешенных изображениях (ДВИ) \cite{kartalis_diffusion-weighted_2009}.

@@

% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Лист2'
\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{Операционные характеристики ПЭТ}
    \begin{tabular}{rrr}
          & Чувствительность & Специфичность \\ \hline
    Wang и др. 2013 \cite{wang_fdg-pet_2013} & 91\% (88\%-93\%) & 81\% (75\%-85\%) \\ \hline
    Rijkers и др., 2014\cite{rijkers_usefulness_2014} & 90\% (86\%-93\%) & 76\% (69\%-82\%) \\ \hline
    Tang и др., 2011\cite{tang_usefulness_2011} & 88\% (86\%-90\%) & 88\% (86\%-90\%) \\ \hline
    Orlando и др., 2004 \cite{orlando_meta-analysis:_2004} & 81\% (72\%-88\%) & 66\% ( 53\%-77\%) \\ \hline
    Wu и др., 2012\cite{wu_diagnostic_2012} (PET/CT) & 87\% (82\%-91\%) & 83\% (71\%-91\%) \\ \hline
    \end{tabular}%
  \label{tab:pet_metas}%
\end{table}%

Применение ПЭТ может быть целесообразно \textbf{при подозрении на опухоль} и отрицательных результатах СКТ. В этих случаях чувствительность ПЭТ составляет 73\% \cite{orlando_meta-analysis:_2004}.
